# Structuur van Active Directory gegevens

## a) Bespreek de diverse namen die alle Active Directory objecten identificeren.

1. Relative Distinguished Name (RDN)
2. Distinguished Name (DN)
  * uniek en belangrijk voor de werking van het LDAP protocol
  * naamconventie staat bekend als attributed mapping
  * komma (,) is scheidingsteken
  * naamgeving van beneden (object) naar boven (root)
3. Canonical name
4. Globaal Uniek ID (GUID)

## b) Wat zijn SPN objecten? Bespreek de aanvullende naamgeving voor deze objecten.

Security Principal Objects (SPN) zijn AD-objecten waaraan Security ID's (SID)
zijn goegewezen. Deze worden gebruikt voor het verlenen van toegang tot
domeinbronnen.

### Aanvullende naamgeving voor gebruikersaccounts
* User Principal Name (UPN)
* volgende 2 aan elkaar gekoppeld met \-teken
  * NetBIOS naam voor het domein
  * SAM accountnaam

### Aanvullende naamgeving voor computeraccounts
* SAM accountnaam
* DNS hostname
* Service Principal Name (SPN)

## c) Enkele veel gebruikte klassen vertonen nog meer identificerende attributen
voor hun instanties. Bespreek deze klassen en attributen

* Common name (cn)
* IDAPDisplayName
* Object identifier (OID)

## d) In welke partities is de Active Directory informatie verdeeld? Geef de
betekenis van elke partitie, hun onderlinge relatie, en de
replicatiekarakteristieken erven.

1. Domaingegevens
2. Configuratiegegevens
3. Het schema
4. Applicatiepartities

### Replicatiekarakteristieken
* Schema en configuratiegegevens worden gerepliceerd naar alle domeincontrollers
van het forest
* Domeingegevens worden gerepliceerd naar alle domeincontrollers van dat domein
* Data van applicatiepartities wordt gerepliceerd op specifieke set van
domeincontrollers uit het forest
* Replicatie van een subset van alle objecten in de domeingegevens van elk
* domein worden gerepliceerd naar de _global catalog_
