# attributeSchema objecten

## a) Bespreek het doel en de werking van attributeSchema objecten. Hoe kunnen
  deze objecten het best _geraadpleegd_ en _gewijzigd_ worden?

### Doel & werking
* attributeSchema objecten definiëren de kenmerken die in klassen worden
  gebruikt
* Elk kenmerk wordt slechts eenmaal gedefinieerd en kan in meerdere klassen
  worden hergebruikt.

### Raadplegen & wijzigen
* via ADSIEdit
* snap-in _Active Directory Schema_

## b) Bespreek de diverse naamgevingen van attributeSchema objecten

1. common name (cn)
2. GUID
3. LDAP display name
4. Object identifier (OID)

## c) Bespreek de belangrijste kenmerken van attributeSchema objecten, en hoe
die ingesteld kunnen worden.

1. attributeSyntax en oMSyntax
2. rangeLower en rangeUpper
3. isSingleValued
4. searchFlags
5. systemFlags
6. isMemberOfPartialAttributeSet
7. linkID

## d) Welke andere types objecten bevat het _Active Directory schema_, en wat is
  hun bedoeling?

1. classSchema objecten
2. het abstracte schema

## e) Via welke attributen kun je de klasse van een willekeurig Active Directory
  object achterhalen? Hoe moet je op zoek gaan naar alle objecten van een bepaalde
  klasse? Illustreer aan de hand van relevante voorbeelden.

* ObjectClass, is multi-valued en niet geïndexeerd
* objectCategory, is single-valued en is geïndexeerd

### voorbeelden:
1. voor opzoeken van printer best objectCategory=printQueue, ivm indexering
2. objectCategory=person geeft objecten van klasse user en klasse contact
3. objectClass=user zal ook objecten van klasse computer opleveren
