# Active Directory domeinstructuren

## a) Wat is de bedoeling van vertrouwensrelaties?

Tussen 2 domeinen kan een vertrouwensrelatie tot stand gebracht worden, zodat de
gebruikers in het ene, trusted domein kunnen geverifieerd worden door de
domeincontroller in het andere, trusting domein.

## b) Bespreek de verschillende soorten vertrouwensrelaties.

### Expliciete vertrouwensrelaties

manuele configuratie is hierbij vereist
1. Forest trust
  * minimaal windows Server 2003 forst functioneel niveau nodig
2. Realm trust
  * Veralgemening van het vorige geval
  * Vertrouwenspaden tussen Windows Server 2008 domeinen en willekeurige _Kerbos
    v5 realms_
3. Verkorte vertrouwensrelaties
  * Aanvullende transitieve vertrouwensrelaties tussen domeinen in complexe
    trees of forests
4. Externe vertrouwensrelatie
  * Enkelvoudige vertrouwensrelatie tussen domeinen

### Automatische vertrouwensrelaties

* Tussen domein en child domein
* eigenschappen:
  * Kunnen niet verbroken worden
  * bi-directioneel
  * transitief
* tussen trees van hetzelfde forest
* opmerking: in NT4 zijn vertrouwensrelaties:
  * niet bi-directioneel
  * niet transitief

## c) Op welke diverse manieren kunnen vertrouwensrelaties gecreëerd en
  gecontroleerd worden? Bespreek ook de optionele configuratiemogelijkheden

enkel de expliciete vertrouwensrelaties moeten manueel geconfigureerd worden.

1. Active Directory Domains en Trust snap-in
  * Beschikbaar via domain.msc
  * Je moet hiervoor beschikken over een gebruikersaccount met machtigingen in
    beide domeinen en ook de domeinnamen van beide domeinen
2. Via de command-line
  * Met netdom trust kan je nieuwe vertrouwensrelaties toevoegen
  * Met netdom query trust krijg je een overzicht van de huidige toestand van de
    vertrouwensrelaties

## d) Welke verschillen zijn er in praktijk tussen NT 4.0 en Windows Server
  domeinstructuren? Bespreek de alternatieve mogelijkheden bij de conversie van
  een NT 4.0 domeinstructuur naar een Windows Server omgeving.

* WServer zal automatisch een bi-directionele vertrouwensrelatie leggen tussen
  een domein en zijn kinddomeinen. In NT 4.0 moet dit manueel gebeuren
* WServer vertrouwensrelaties zijn transitief, in NT 4.0 is dit niet zo
* WServer maakt automatisch vertrouwensrelaties aan tussen de verschillende
  trees van eenzelfde forest
